# 修士論文執筆のゴール
## ビジネススクールにおける学位論文の役割とは
深見ゼミが設置されているコースは、社会人向けのパートタイムMBAです。ということは、
論文執筆の目的が研究者として必要なスキルを身に付けるため、ということにはならないです。
とはいえ、卒業後企業等に就職することがほぼ前提とされている学部ゼミにおいても卒業論文が
課されている大学が多いことからも、修士論文はビジネスの世界でキャリアを詰むために必要なスキルを
身に付けるのにも有用であるといえよう。

深見ゼミは、修士論文を単なる学位取得のためのハードルとしては考えません。執筆の過程を通じてビジネスを
創造できる(ビジネスクリエータになれる）ためのスキルを身につけるための手段として考えます。

## 修論執筆を通じて身に付けるべきスキル
- 特定の状況を引き起こしている要因を腑分けし、操作可能な要因を抽出するスキル
- 抽出された要因を測定するためのパラメータ(変数)を導出するスキル
- 複数変数が存在する場合、最も重要な変数=ボトルネックとなる要因を選定できるスキル
- その要因/ パラメータがどのような状態になれば、問題となる状況を解消できる、もしくはより効率的な状況になるという_仮説を導出_するスキル。

これ、自分が市場調査会社に勤務していた時にも日常的に要求されていたスキルです。大学で得られる知識は机上の空論とかいう意見は、全くビジネス（というか、世界）の本質を見抜いていないから出てくることですので、無視しておけばよろしい。

# 修士論文研究の進め方&論文の構成
## 型って大事なの？
修士論文、のみならず、全ての論文は上記の必要事項を一つづつ潰していく形で構成されることが多いです。
ですので、どんな課題やどんな事例に取り組むにせよ、型を踏まえて研究を進め、これにしたがって論文を構成していくことは重要です。
遊びの部分は、構成面ではなく分析対象の抽出や、課題そのものの発見などで主張してください。
面白い課題や事例であれば、分析や表現がある程度型にはまっていても、絶対面白さがにじみ出てきます。

## 論文の構成
典型的なパターンというのはこんな感じ。基本的には、この構成の順に研究を進めていきます。

1.  背景: 筆者が感じているビジネスや社会における課題
2.  先行研究レビュー: その課題に対し、先人がどこまで明らかにしてきたか
3. 調査課題 (Research Question: RQ の導出）: 先人がまだ明らかにしていないものの中から、自分がアタックしようとしている課題を選び出す。
4. 調査手法の選定: その課題をどのような手段で分析、検討するか。特に先人が用いた道具が存在するのであれば、それをどうアレンジして用いるか。
5. 調査・分析
6. 分析結果からの考察: 英語ではDiscussionと言われている部分
7. 論文の貢献と限界、今後の課題 (Future work) ：理論的貢献と実務的貢献を高らかに主張したいわけだけど、どんな調査も現実をそのまま再現できるわけはないので、謙虚に限界を明示し、以後の課題として世に共有しましょう。
8. 謝辞：論文執筆、特に調査に協力いただいた方に感謝を。

## 研究の進め方
### 名刺を作る
え？いきなり？と思う人もいるかもしれませんが、MBA生にとって（研究者育成を目的とした研究科でも同様だとは思いますが、、、）
修論執筆は、将来のビジネスでの活躍に繋げるためのステップです。フィールドワークや学会発表などでの出会いは、将来のあなたの
キャリアに影響する可能性があります。機会損失を生まないためにも、まずは名刺作成です。
たとえあなたが「意識高い系」でなくとも、これは最初に行うべきことです。
なお、「人脈をとにかく作りたい」とか云々、邪な気持ちで大学の名刺をひけらかすと逆に悪名が広がってあなたの将来に悪影響を
及ぼしますので要注意。誠実に研究する姿勢って、なんだかんだ周囲に伝わりますよ。

### 課題を抽出する
まずは、どんな課題に取り組みたいか、決めてしまうことが第一。
実は、これが意外に難しくて、気づいてみたら半年かかってしまう。（半年かかったら、その後が苦しいのは想像つきますよね？）

この段階では先行研究とか、理論的貢献があるかどうかなんていうのは気にせず、とにかく「自分が面白いと思う」 or 「自分が直面していて解決するのにモチベーションがある」課題を選びとりましょう。その際、「なぜその課題/ 事例が面白いのか」、「なぜその課題/事例が重要なのか」が説明できるようにしましょう。この_説明できる_というのがすごく大事。

まずは、[研究とは何か、研究課題の建て方とはどんなものなのかを理解するための書籍](https://github.com/icat-lab/how2compose_articles/blob/master/references.md#論文とは何かrqの建て方)を読むことからはじめましょう。

で、とにかく短くてもいいので__文章__で課題を設定することが重要です。話し言葉では、概念を定着することはできないです。最終的なアウトプットは（英語、もしくは）日本語の文章ですから、ここから__論文としての文章__の書き方を身につける必要があります。まずは150文字で研究課題を表現するところからはじめましょう。ダラダラ長文書くより、よっぽど難しいはずです。

#### 日本語が母語ではない方へ
[こちらのページ](https://github.com/icat-lab/how2compose_articles/blob/master/foreigner.md)を参考に、早め早めの対策を。

### 主／副指導教員を選ぶ。
自分が取り組みたい課題探しと平行して、課題解決をサポートするに最も相応しいと思える教員を2人選びましょう。12月の修了研究説明会の内容、
履修した授業の内容、あとは教員のキャラクターをもとに、候補となりそうな先生には片っ端からアポをとりましょう。
少しでも早く自分にマッチする教員を見つけられるかが重要。1月に仮申請がありますが、そこから変更できるタイミングは4月と9月の履修登録という2度だけ。
9月で変更するのはできれば避けたほうがいいので、12月〜1月の間に候補の先生と会って、できれば指導を受け始めるのがいいと思います。
（少なくとも僕は）（研究指導での、ですよ。人間性の、では無くて）相性が合わない場合、早めにそれがわかって変更することは
大いにウェルカムです（相性合わないのに無理やり継続すると、お互いに悲惨です!!)。

なので、少しでも迷っているなら、遅くとも1月中に一度会いに来てください!!

そして、できれば3月までに継続するか、変更するかの判断をしてください。4月以降履修しなくても、こちらは気を悪くしませんから!!

### 課題に関係する変数／パラメータをピックアップし、優先順位をつける。
世の中は複雑です。といいますか、H. Simonがおっしゃるまでもなく、状況に影響を及ぼす全ての変数など、気づくことすらできません。(これが社会科学の難しさであり、面白さでもあるわけですが、、、)とはいえ、何かしらの面白い現象が新たに生じたり、改善すべきややこしい状況が生じたりする際に、その原因が単一の要因であることはまずありえません。実務においては、「売上が増えない」「顧客のニーズが捉えられない」などという状況が発生すると、「えいや、と数ある要因をまとめて操作して、状況を改善する」ということが求められ、そのための考え方や手法が_ビジネス書_には書かれています。が、世の中そんな単純な訳はありません。一つ一つ、状況に影響を及ぼす要因をピックアップするという地道な作業が不可欠です。
この作業、慣れないと大変なのですが、これができないと論文執筆の入り口にすら辿り着けません。といいますか、これができないと、論文はまずまともに書けませんし、実務でも勘と努力と根性でどうにかする、みたいな事しかできません(つまり、できない人、になるわけですね）、、、、orz
その上で、複数ある状況に影響を及ぼす要因、つまり変数・パラメータってやつを箇条書きでピックアップし、その上で重要度で並べ替えをする事が必要です。かつ変数が操作可能であるかどうかも判別せねばなりません。操作可能でない、ということは、関わりあっても仕方ないですからね、、、、

### 先行研究レビュー
自分が取り組みたい課題が見つかったら、先行研究でどこまで明らかになっているか、自分自身が分析で使うことのできる武器がどの程度開発されているかをチェックし、整理しましょう。具体的には、

1. 指導教員と話し合って、自分の研究がどの分野に該当し、どのようなキーワードが重要であり、どの学術雑誌に関連論文が多数掲出されているかを確認する。
2. [Google Scholar](https://scholar.google.co.jp/) や、 [図書館の蔵書検索:OPAC](https://opac.rikkyo.ac.jp/opac/opac_search/) 、[大学図書館が提供する論文・記事・その他資料データベース](http://library.rikkyo.ac.jp/search/) から、先行研究を探しだし、整理していきましょう。その場合、[ゼミの先行研究整理・共有リポジトリ](https://github.com/icat-lab/refnetwork) を活用してください。
3. 先行研究や資料の整理をWord文章に落としこむ。この段階から論文のドラフトに落とし込みましょう。参考文献を整理するということは、正しく引用や出展の記載をしなければなりません。大学教育開発・支援センターが公開する [Master of Writing](https://www.rikkyo.ac.jp/aboutus/philosophy/activism/CDSHE/journal/leaflet/) を参考に、文章に落とし込みましょう。先行研究の整理をしていくうちに、また調査をしていくうちに、調査課題は_必ず_変わるのですが、ピックアップする先行研究は、大抵最後まで変わらない（というか、単に増えていく）ことがほとんどなので、この段階から論文に落としこむのが合理的なのです。
1. この際、[文献検索の手法](https://github.com/icat-lab/how2compose_articles/blob/master/retrieval.md)の記事を読んで、探し方の効率を上げていってください。

### Microsoft Wordの使い方を覚える
いきなりなぜここで、と思われる方もいるかもしれませんが、こういうのは論文のドラフトを書き始めた段階で覚えるべき。覚える内容は、、

- 章・節・項の見出しをアウトライン機能を使って記入する。
- アウトライン機能を使って文章のパートを入れ替えする。
- 図・表番号の自動挿入
- 章・節・項の番号、ならびに図表番号をクロスリファレンス機能を使って自動挿入＆自動更新
- アウトライン機能を使って目次、図目次、表目次の自動作成

といったところでしょうか。これ、数十ページ書いてから導入しようと思うと本当に大変です。こういうのは最初から使うのが重要。
こういう機能が動作するために、対応する形で文書構成を入力していくことを_構造化_っていうのですが、この言葉を覚える必要はありませんw

(文書の構造化について興味を持ってくれたら、そりゃ僕としては嬉しいですがw)

(なお、この文書もMarkdownという構造化文書として書かれています。深見ゼミでGitHubを使う限り、文書の構造化からは逃げられないっちゃぁ、逃げられないんだなぁ、、、）

### 調査課題/ Research Question の確定
先行研究の整理が終わったところで、「それでも私のもっている課題は解決できない」という状態が継続してしまいます。
その_残された課題_こそが、あなた自身がアタックする課題。まずは文章化しましょ。

### 仮説立案
で、ここからその課題を解決する要因、もしくは状況を生み出した要因を見つけ出す作業に入るわけですが、闇雲に二次資料を漁ったり、インタビューに出かけたり、アンケートを実施しても、まあ徒労に終わります。お金と時間が勿体無い、、、、だけでなく、準備不足でフィールドワークに出かけると、ろくに必要なデータが得られないどころか、相手の貴重な時間を既存して、あなたの評価が地に落ちます。というわけで、ちゃんと準備しましょ。

では、どう準備するかというと、

- 調査課題=特定の状況が生じる、もしくは状況が好転/悪化するための要因をピックアップ
- その要因を表現することのできる変数=パラメータをピックアップ
- 複数ある要因/変数=パラメータを重要度順に並べ替える
- 各変数が操作可能であるかどうかを判別する
- 重要、かつ操作可能な変数が、「どのように推移すれば、状況や課題がどう変化するか」を推測するして、文書として記述する。

という手順で行います。これを春学期のうちに終わらせられると、あなたの修士課程はもっと楽しいものとなります。その理由は後述。

### 調査設計
いわゆるフィールドワークってやつです。ここでやるべき作業は

- 仮説に関係するパラメータを、どのような種類のデータで表せるかを検討する。
- そのデータを収集、分析している例が先行研究にあるか確認。
- 先行研究にある手法がそのまま使えるか確認する。ただし、全くそのまま使えることはほとんど無いはず（そうだったら、あなたは先行研究で既に解決されている課題に取り組んでいることになります。つまり、それは論文として認められない。）。
- 調査手法を検討する。主には以下の2つのポイントを検討します。
     — 定性データでアプローチするか、定量データでアプローチするか
     — データ収集対象のサンプリングをどうするか
- アンケートやインタビューなど、一次データを用いる場合、設問を設計する。先行研究にある指標や文言を使う場合は、どうアレンジするか検討する。
- 分析手法を検討する。
- 調査手法/ 設問設計/ 分析手法の間をいったりきたりして、精度を高める。

という感じ。　
調査設計で躓くことも多いと思います。そういった時には、[社会情報教育研究センターのサービス ](https://csi.rikkyo.ac.jp/SitePages/%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%84%E6%96%B9.aspx)を活用しましょう。

### 予備調査
調査するには時間もお金もかかります。なので、いきなり本番の調査をやるのはリスキーすぎます。ってことで、予備調査です。手身近、かつ少数のサンプルで、設計したとおりに調査を行い、設計に不備はないか、設計の精度をもっと高められないかを検討します。この調査をやることで、あっさり想定していた仮説が棄却されたり、はたまたRQの変更を迫られたりすることもありますが、その場合はラッキーと考えましょう。なぜなら、予備調査の内容は学位論文に盛り込むことができ、学位審査の際にプロセスを評価されるとともに、RQと仮説の精度が高まるからです。

あと、一度RQ導出/ 仮説立案/ 調査設計を行うと、2回目やる際には相当短時間でやれたりします。このステップをできれば夏までに終わらせると、その後結構ハッピーな研究生活を送れます。(ハッピーな研究生活は、学位取得後のビジネスに大きく寄与してくれるのです。詳しくはこの後で。）

SPSS等の統計ソフトや、テープ起こしソフトなど、論文を書かなければまず使わなかったであろうツールの使い方も、ここらで覚えましょう。必要に迫られないと、こんなの絶対覚えないですしね。(FY2015生は、全員定性データでの論文だったので、統計関係の記事がこのリポジトリには殆ど無いのだけど、後輩が定量的な研究やるんだったら、嫌でもそういうページが増えることになりますw)

ここまで、夏休み中にこなせるといいんですよねぇ、、、、。

### 学会発表
せっかくデータを収集して、分析するというところまで漕ぎ着けたので、この段階で思い切って学会発表しましょう。学会発表をするメリットは

- フィードバックを様々な人からもらえて、研究の精度が高まる。
- 学外の、特に実務者との接点ができる（これは就職活動や、学位取得後のキャリアに相当活きてきます。）
- 予稿（学会に提出するための論文）を数ページという体裁でコンパクトに一度書くため、研究内容の整理ができ、その後の作業で効率が上がる。
- 口頭発表やポスター、パワーポイントでのプレゼンを経験できるため、修論の口頭試問を受けるにあたっての心構えができる。
- 学会開催地で観光できたり、グルメできたり、する（かもしれないw)。

といったところです。いいことばかりでしょ？なお、FY2015生は、沖縄で開催された経営情報学会全国大会で発表しましたねw

### 仮説ならびにRQの再検討
予備調査の結果をベースに行います。ここ、肝ですねぇ。

### 予備調査2
1年間で仕上げなくちゃいけないMBAの修論で、これはほぼ無いと思うのですが、やる場合もありますね。やったら、せっかくだからもう一回学会発表しますかねぇ？

### 本調査の調査設計
予備調査をすると、RQ/仮説が洗練されるだけでなく、フィールドワークに出るまでには想定できなかったデータリソース（要は、コネが広がる、ってことね。いい意味で。）にアクセスできることがあります。これによって、定性調査のみで事例研究をやるつもりが、ユーザにアンケートを実施することができて定性と定量を組み合わせたガッチリした構成の論文になった、なんてこともあったりします。

作業内容自体は、既に上記項目内で記述しているのでそちらを参照。ま、論文執筆ってウォーターフォール型になることはあり得なくて、AgileでIterative（小規模なモデュールに分割した作業を反復して行う）な手法となります。なので、雑だろうが、いい加減だろうが、とりあえずRQと仮説を決めて、調査してしまうことがものすごく重要なのです。

### 本調査の分析、仮説検証、学術的・実務的貢献の抽出
データと顔を突き合わせながら、ウンウン唸ってここらへんを引っ張りだすわけです。その際、口頭試問や学会発表での質問をディフェンスできるよう、ロジックを組み立てていきます。

### 学会発表2
本調査の結果を、口頭試問より前に学会発表できると、まあ最高ですね。

### 論文の体裁を整える。
ここまで書き溜めていた文章を整理します。そこでのチェックポイントは以下のとおり。

- 全体の流れが、ロジックとして綺麗につながっているか。
- 用語が統一されているか。
- 誤字脱字、改ページのミスはないか。
- 章・節・項の番号、引用、図表番号のズレはないか。
- 適切に参考文献を引用しているか。
- 調査データがきちんと織り込まれているか。
- 仮説/ 検証の組み合わせがわかりやすく示せているか。

### 要旨の作成
ここで要旨の作成です。論文の体裁を整えながら準備をしましょう。口頭試問での審査を担当する教員が、まず目を通すのは要旨ですから、要旨だけでストーリーがきちんと伝わるようにしておくことが前提。

### 体裁・誤字脱字・番号等チェック
ここまで頑張って書いてきても、いや、長期間に渡り長文を書いてきたからこそ出現が不可避であるのが誤字脱字。そして、いつのまにか日本語としておかしくなっていたり、不思議と引用表記や番号がずれていたり、構成が訳の分からない事になってしまったりするんですね。ですので、ゼミ生同士で互いの論文を交換して、__自分以外の人の目で__確認してもらうことが重要です。

### 口頭試問対策
口頭試問は毎年のレギュレーションにあわせて資料を用意しますが、「口頭」試問ですので、口で説明できることが大前提。事前にできるだけ多くの回数、__人に聞いてもらう形での__ 練習をしておくのが大事です。
口頭試問では、以下の様な内容が求められますので、これらがしっかり発表内容に含まれている、かつわかりやすいことが重要です。
聞き手は、あなたの研究領域を専門としていない可能性が結構ありますので、以下の内容を__経営学分野の研究者や実務者であれば誰でも理解できる平易な表現__で説明する必要があります。

- 競争優位を測定するメトリック(変数)は何？
- 競争優位を実現するために供給されなくてはならない便益は何？
- その便益提供を実現するための要件って何？
- その要件がどのようにして達成されたの？
